9가지 기술

Ref : https://www.youtube.com/watch?v=fHyTA-UIcqs

HardSkill

1. Basic Knowledge

- 학교,직장,책 공부 .. 결국 내가 스스로 공부
- 언어,알고리즘,자료구조,컴공6대과목
- 계속공부하면서 버티는것 다양한 장르 계속 공부

2. Understaning for product

- UX를 신경써서 만든 프로덕트가 많이 없다.
- 게임을 잘 만드는 이유, 게임을 정말 좋아하기 때문.

3. Development Cycle

- 요구조건 분석
- 디자인 및 모델링
- 구현(개발)
- 테스트 / 릴리즈
- 피드백 / 업데이트
- 위 5단계가 골고루 투자 해야한다.

SoftSkills

- 위 3단계를 5년간 겪으면 훌륭한 개발자가 될 수 있다.
- 하지만 팀장(관리)는 부족하다.
- 개발 자체에 대한 디버깅을 해야 한다.

---

4. Project Management

- Project = Why + What + How
- 시간과 사람을 어떻게 쓰느냐에 따라 프로젝트 퀄리티가 달라짐

5. Team Management

- 사람관리, 기술관리, 제품관리 3개의 축
- Forming 처음 팀 생성시, 지식공유불가, 그냥 붙어만 있다.
- Storming 스토밍, 막 싸우면서 맞춰가는 단계
- Norming 노밍, 잔잔하게 협력하면서 좋은 분위기
- Performing 콜라보레이션, 신뢰가 쌓이고 효율성 나오게 된다.

사람도 여러가지 타입이 있다.  
What : 그래서 당장 무엇을 해야하는가  
Why : 왜 해야하는데 (이유,비즈니스)
How : 어떤 방법론으로 (기술) 지을까?
What if : 이러면 어떻까? 엉뚱

팀간의 역할 분배를 잘 해야 한다.

6. Process (Agile,Zero-Bug)

- 제품 기술 사람을 사용하는 방식을 정형화
- 빌드 프로세스는 항상 같은 방식으로 하여 안정성 부여
- 전체 시스템을 보호해주고, 한사람의 실수를 만회할 수 있도록 만들어 준다.
- 프로젝트 관리 프로세스(애자일), 개발 프로세스(코드리뷰 등)

얼마나 회사가 좋은 프로젝트 관리를 하는가

- 1. 같은 단어를 사용 ( 애자일 했을때 서로 다른것들을 떠올려 )
- 2. 공통 프로세스,
- 3. 획일화된 방법론, 같은 방법론의 개발을 사용
- 4. 스스로 밴츠마크한다. 수치화를 함
- 5. 지속적 개발, 최적화

Business Skills  
훌륭한 팀장, 개발자를 잘 관리할 수 있다. 하지만 TechDirector, VP, CTO, CEO 가 되려면 부족

7. HR System

- 채용 굉장히 중요하다.
- 퍼포먼스 리뷰 , 교육
- 회사가 매력적이게 보이고, 그 사람들을 공부를 시켜 - 사내교육 , 그리고 Engage 찰싹 붙이게 만들기

퍼포먼스 리뷰 카테고리

    생산성 Productivity
    책임감 Professionalism
    팀워크 TeamWork
    지식 - 해당 분야에 대한 지식, Knowledge
    만든것이 잘 도는가 Functionality
    클린한 코드인가 Implrementation
    디자인과 아키텍쳐 Design & Architecture

에듀케이션

    책에 투자하기
        정기적으로 스터디

    일주일에 한번 무조건 세미나를 하자.
    엉뚱한 세미나기술얘기
    individual Developemnt Plan
        내부에서 백하다가, DB하다가 등
        다른일들을 하다보면서 10년 이상 한다.

8. Business Management

- 사람은 관리하는것이 아닌, 이끄는 것

  마이크로 매니지 먼트를 하면 안된다.  
   내가 앞에서 달려가고, 뒤에 따라오도록

- 하지만 비즈니스는 매니지를 해야 한다.

  정확하게 숫자에 의해 결정을 내리고  
   ROI가 잘 나오고 있는가 ?

Balanced Scorecard

- 재무적 관점
- 고객의 관점
- 내부 프로세스의 관점
- 회사가 배우고 성장하고 있는지

Customer

---

### 조엘테스트: 나은 코딩을 위한 12단계 (The Joel Test)

```
1.Source Control(소스 컨트롤)을 사용하십니까?

2.한번에 빌드를 만들어낼 수 있습니까?

3.daily build(일별 빌드)를 만드십니까?

4.버그 데이타베이스를 가지고 있습니까?

5.새로운 코드를 작성하기 전에 버그들을 잡습니까?

6.up-to-date(최신) 스케줄을 가지고 있습니까?

7.spec(설계서)를 가지고 있습니까?

8.프로그래머들이 조용한 작업환경을 가지고 있습니까?

9.돈이 허락하는 한도내의 최고의 툴들을 사용하고 있습니까?

10.테스터들을 고용하고 있습니까?

11.신입사원들은 면접때 코드를 직접 짜는 실기시험을 봅니까?

12.hallway usability testing(무작위 사용성 테스팅)을 하십니까?
```
